### 2018-08-07 intro/intro.tex
tweaked intro a bit

We bouwen zulk een gereedschap op door klassediagrammen en sequentiediagrammen te representeren in FO($\cdot$), een uitbreiding van eerste-orde-predicatenlogica.

@@

De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}.

@@

We onderzoeken hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die een uitvoering van het systeem kan simuleren. Met die voorstelling verifi\"eren we ook de uitvoer en het gedrag van sequentiediagrammen.

@@

Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijft hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen. We tonen aan dat we consistentie van een klassediagram kunnen verifi\"eren. We kunnen enkele vormen van inconsistentie opsporen, maar er is verder onderzoek nodig om op bepaalde andere vormen van inconsistentie te kunnen controleren. Dit hoofdstuk beschrijft ook een alternatieve voorstellingswijze die we gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen. We tonen aan dat we de aanwezigheid van losstaande klasses, \textit{many-to-many} associaties en onvoldoende nauw gespecificeerde bovengrenzen op een uiteinde van een associatie kunnen detecteren.

@@

Hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueert ons vertalingsproces. We modelleren twee spellen, met voor elk spel een klassediagram en een stel sequentiediagrammen. Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van de spellen en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren. Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik. We tonen aan dat we de spellen Nim en Reversi elk kunnen modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen. Met de theorie opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} kunnen we een spelverloop van Nim simuleren. We nemen waar dat er relatief veel tijd en geheugen nodig is om deze simulaties uit te voeren. Verder tonen we aan dat we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram voldoet aan bepaalde eisen op de methode gemodelleerd in dat sequentiediagram. Als laatste tonen we aan dat we kunnen controleren of de sequentiediagrammen garanderen dat een spelbeurt in Nim altijd verloopt zoals voorgeschreven door de spelregels.

Gemotiveerd door de inzichten verkregen in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, geeft hoofdstuk \ref{sec:decl-seq} een aanzet om de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen uit te breiden met declaratieve constructies. Het doel is om ervoor te zorgen dat er significant minder berichten nodig zijn in een sequentiediagram om het gedrag van een methode te specificeren. We modelleren Nim opnieuw met deze constructies en tonen aan dat er significant minder rekentijd en geheugen nodig is om het gedrag in het bekomen sequentiediagram te simuleren.

>>>>

We bouwen zulk een gereedschap op door klassediagrammen en sequentiediagrammen te representeren in FO($\cdot$), een uitbreiding van eerste-orde-predicatenlogica. We kiezen voor FO($\cdot$) in de plaats van eerste-orde-predicatenlogica of een deelverzameling ervan omwille van de expressiviteit. Inductieve definities in het bijzonder zullen een cruciale rol spelen bij het voorstellen van sequentiediagrammen.

@@

De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie, wat een deels ingevulde structuur uitbreidt tot mogelijke modellen; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}; en progressie\"inferentie, wat de simulatie van dynamische systemen gemodelleerd in de lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu} toelaat.

@@

We onderzoeken hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die een uitvoering van het systeem kan simuleren. Met die voorstelling verifi\"eren we ook de uitvoer van sequentiediagrammen en of het gedrag van het systeem als geheel voldoet aan bepaalde eigenschappen.

@@

Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijft hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen. We tonen aan dat we consistentie van een klassediagram kunnen verifi\"eren met modelexpansie. We kunnen enkele vormen van inconsistentie opsporen met \textit{theorem proving}, maar er is verder onderzoek nodig om op bepaalde andere vormen van inconsistentie te kunnen controleren. Dit hoofdstuk beschrijft ook een alternatieve voorstellingswijze die we gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen. We tonen aan dat we de aanwezigheid van losstaande klasses, \textit{many-to-many} associaties en onvoldoende nauw gespecificeerde bovengrenzen op een uiteinde van een associatie kunnen detecteren met modelexpansie.

@@

Hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueert ons vertalingsproces. We modelleren twee spellen, met voor elk spel een klassediagram en een stel sequentiediagrammen. Die diagrammen gebruiken we enerzijds om met progressie\"inferentie de spellen te simuleren en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren met modelexpansie. Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik. We tonen aan dat we de spellen Nim en Reversi elk kunnen modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen. Met de theorie opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} kunnen we een spelverloop van Nim simuleren. We nemen waar dat er relatief veel tijd en geheugen nodig is om deze simulaties uit te voeren. Verder tonen we aan dat we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram voldoet aan bepaalde eisen op de methode gemodelleerd in dat sequentiediagram. Als laatste tonen we aan dat we kunnen controleren of de sequentiediagrammen garanderen dat een spelbeurt in Nim altijd verloopt zoals voorgeschreven door de spelregels.

Gemotiveerd door de inzichten verkregen in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, geeft hoofdstuk \ref{sec:decl-seq} een aanzet om de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen uit te breiden met declaratieve constructies. Het doel is om ervoor te zorgen dat er significant minder berichten nodig zijn in een sequentiediagram om het gedrag van een methode te specificeren. We modelleren Nim opnieuw met deze constructies en tonen aan dat er significant minder rekentijd en geheugen nodig is om modelexpansie en simulatie door middel van progressie\"inferentie uit te voeren.
